---
title: Вопросы для собеседования на вакансию PHP-программиста
---

# Вопросы

## Light

### Что такое MVC?

TBD

## Intermediate

### Что такое REST?

TBD

### Что такое xdebug?

Средство отладки

TBD

### Зачем нужны брокеры сообщений (сервисы очередей)?

TBD

## Hardcore

### Что такое zval?

Внутренняя структура PHP, с помощью которой он хранит данные. 
Определяет минимальный размер, занимаемый переменной в памяти 
(нельзя выделить памяти меньше zval). 

### Как работает сборка мусора в PHP?

Уничтожает данные при обнаружении `zval.ref_count = 0`

TBD

### Как работает ReactPHP?

Реализует event loop

TBD

### Какие показатели хэш-функции отвечают за ее криптостойкость?

Если коротко - равномерная сложность при вычислении на CPU/GPU/ASIC и 
возможности параллелизации.

### Безопасно ли добавлять соль в начало хэшируемого пароля?

В целом - нет. Большинство хэш-функций работают с блоками данных, 
аккумулируя значения, как в псевдокоде ниже:

```
# data_block - блок данных (массив) из четырех байт
hash_function(data_block, state = [0, 0, 0, 0]):
  data_block_hash = data_block.map(byte -> byte & 0x13374004)
  return state ^ data_block
```

и при хэшировании длинных значений они будут просто разбиты на блоки,
первый из которых будет обработан с нулевым стейтом:

```
hash_password(salt, password):
  data = "saltpassword".to_byte_array
  pointer = 0
  state = [0, 0, 0, 0]
  while pointer <= data.length
    state = hash_function(data.slice(pointer, 4), state)
    pointer += 4
  return state
```

Поэтому если злоумышленник знает соль, он может вычислить state для
соли, и, таким образом, уменьшить количество итераций, необходимых для 
подбора пароля.

# Задачи

## Light

- Как найти разницу в днях между двумя датами?
- Как правильно хранить пароли?

## Intermediate

### Скрипт не успевает отработать за 30 секунд. Как увеличить время его работы?

Корректный ответ: о настройке max_execution_time в php.ini  
Правильный ответ: судя по контексту, речь идет о выполнении длительного
HTTP-запроса, в котором выполняется сложная логика. Это означает либо 
большие проблемы с архитектурой (запрос должен выполняться значительно 
быстрее), либо вынос тяжелых процессов обслуживания, существующих в 
единичных экземплярах, в HTTP API приложения. В любом случае подобные
наличие подобной ручки позволяет злоумышленнику (или даже обычному 
пользователю) устроить DOS-атаку на приложение, и поэтому такие вещи 
должны выноситься в асинхронное фоновое выполнение с дополнительным 
контролем производимой нагрузки (например, если php таким образом 
запускает тяжелый процесс, php должен подождпть окончания процесса, 
прежде чем запускать следующий).

## Hardcore

- Как спарсить файл с сериализованными данными (XML/YAML/JSON) 
произвольного размера?